自传第一章 | 梦开始的地方
孩子，现在你看到的我，瞳孔浑浊，皮囊干瘪。可是你知道吗？在很多年前，我也和你一样双颊光滑，眼神发亮，骑着永久牌自行车飞扬在大马路上。
我们的青春没有手机，没有电脑游戏，没有人工智能，但是大街小巷都开满了唱片行。在那里，爱情与忧伤永远骄傲地被高唱，你所有的失落都会被包容，所有烦恼都能被理解。披头士、枪炮与玫瑰......是唱片店里不朽的经典和信仰，人们为之疯狂。
你看，这张是我最爱的CD，在很多个失眠的夜晚，我都会抱着它一遍一遍地循环，消解青春的烦恼。不老的旋律越过我们的青春，如此寂寞的，我们也长大了。
自传第二章 | 生命只是一场幻象
此时此刻的你，一定是在为了工作、买房、存款的事烦得焦头烂额吧。前途渺茫的工作，高不可攀的房价和少得可怜的银行存款，每一样都在挫去你少年的锐气。
没有哪一代人的青春是容易的。爷爷二、三十岁的时候也和你们一样，会为了这些事焦虑不安。等你到了爷爷这个年纪，你才会明白，这一切都只是一场幻象。那些过往的成就，曾经的挣扎与渴望，在死亡面前，都只是过眼云烟，不值一提。
重要的，是在临走前的一刻，躺在病床上回顾自己这大半生时，脑子闪过的不是“我富过”，而是“我来过”，“我爱过。”
自传第三章 | 谁在旁听我倾述余生的漫长
别笑爷爷老土，在爷爷年轻的时候，也像你一样轰轰烈烈地爱过。
写情书，弹吉他，当众表白......这些事情爷爷当年做的可不比你少。稚嫩美好的青涩岁月过后，我们也步入了柴米油盐的细碎生活。随着年月渐去，故事里的女主角一步步地从花样少女，变成了我的妻子，孩子的母亲，你的奶奶。
承蒙你奶奶关照，这些年来，家里大大小小的事情都有她打点，日子过得有条不紊，平淡踏实。有人陪伴，是幸运的。有了你奶奶后，我所有的喜怒哀乐，不再是一封没有邮戳的信，而是一首有回音的乐曲。
你奶奶走的那天，她的体温在我掌心里慢慢变凉的记忆，至今依然历历在目。离开的这些年里，我没有一天不想她。还好，很快我就能去见她了。所以你们不用为我感到伤心，我只是要回到我的最爱身边了。
自传最终章 | 写这首长诗 用一生时光
人生须臾，不过尔尔。
转眼间，我已经来到自传的最终章了。
现在孤单单地躺在病床上，我心情很平静。想当年，我也是从这样的一个房里出生的，没想到几十年后，我又要从这空荡荡的病房面解脱出来，人生啊其实就是一个圆。
爷爷想跟你说的是，未来的路还很长，你现在生命里那些遗憾的，后悔的，一切都还来得及。想去爱的人，就勇敢的去爱吧；未曾说出口的话，不要再等待；想做的事，多久都不会晚。
生命是一条蜿蜒流转的河流，一转眼便到了终点。爷爷已经完成自己生命的自传了，但是孩子，你的自传还在继续
----摘自酷狗